自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-03-29 paper/paper.tex
update treeverse

\subsection{鹅卵石游戏}
鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的权衡。游戏开始，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，即可逆计算的一个单位的运算时间。可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行，在这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石。
游戏目标是从自己的堆中取尽可能最少的鹅卵石，或是使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
可逆计算版本的鹅卵石游戏最省步骤数的玩法，也是最消耗空间的玩法是用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子$n$，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(T)$，此处$T$为格子数。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{初始状态集合$S=\{0:s_0\}$, 子分块数目$k$, 分块起点$i=0$, 分块长度$L=n$}
    \KwResult{末态$S[n]$}
    \Fn{\rm bennett($S$, $k$, $i$, $L$)}{
        \eIf{$L = 1$}{
            $S[i+1] \leftarrow 0$\;
            $S[i+1] \mathrel{+}= f_i(S[i])$
        }{
            $l = \lceil \frac L k \rceil$\;
            $k' = \lceil \frac L l \rceil$\;
            \For{$j=1,2,...,k'$}{
                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(\frac L k, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{forward for k' sub-blocks}
            }
            \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{backward for k'-1 sub-blocks}
            }
        }
    }
    \caption{Bennett算法}\label{alg:bennett}
\end{algorithm}
如算法~\ref{alg:bennett}（图\ref{fig:tradeoff} (b)）所示，Bennett算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执行$k$个区块得到计算结果，然后从最后第$k-1$个区块开始依次收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到程序无法再分割。
假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石与$k$和$l$的关系如下
\begin{align}\label{eq:rev}
    T_r = (2k-1)^l, S_r = l(k-1).
\end{align}
其中，$k$与$l$满足$T = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T_r+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的Bennett过程不需要取回鹅卵石的过程。

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
    \caption{(a) 广义自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
\end{figure}

我们稍微修改可以得到检查点版本的规则，它为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，收回鹅卵石不计步骤数，\\
    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=n$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
    \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。
\end{tcolorbox}

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法 ($t=3$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的时间空间交换策略下的鹅卵石游戏，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。红色格子代表已被涂鸦，带旗帜的格点代表终点。}\label{fig:pebbles}
\end{figure}

@@

检查点版本的鹅卵石游戏中，涂鸦过程代表了梯度反向传播的过程，因此它要求按照以与程序正常运行方向相反的顺序访问计算状态。它最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则是每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至格子$i$，因此只需要2个鹅卵石即可涂鸦全部格子，步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示，
完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发通过放置-取回鹅卵石的操作扫描后方的格子。
每个区块的大小被证明有一个最优的取值，即大小为二项分布函数$\eta(\tau, d)$，其中$d=1,2,\ldots, \delta$为从末尾开始数的区块的指标，而$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
由于最后的$n$号格子可以直接被涂色，拥有状态$s_{n-1}$后，$n-1$号格子满足涂鸦规则，因此我们可以在第一遍扫描时给它涂上颜色。
为了继续涂鸦$n-2$号格点，我们从离$n-2$号格点最近的检查点出发扫描至该点，依次类推直至达到最后一个检查点处。
由于最后一个区块尺寸最小，我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下重复利用。
为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描整个区间，并把这个区间用回收的鹅卵石依据二项分布$\eta(\tau-1, d=2,1)$分割为两个子区间。
随后依然是用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割，同时也意味着进行了$\tau$次递归。
整个算法的时间和空间开销的关系是
\begin{align}
    T_c \approx \tau T, S_c = (\delta+1)S,
\end{align}
其中，$T = \eta(\tau, \delta)$是初始计算时间。选择适当的$t$或者$d$，在时间和空间维度上的额外复杂度可以都是$\log(T)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何只用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。

>>>>

\subsection{鹅卵石游戏}
鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{初始状态集合$S=\{0:s_0\}$, 子分块数目$k$, 分块起点$i=0$, 分块长度$L=n$}
    \KwResult{末态$S[n]$}
    \Fn{\rm bennett($S$, $k$, $i$, $L$)}{
        \eIf{$L = 1$}{
            $S[i+1] \leftarrow 0$\;
            $S[i+1] \mathrel{+}= f_i(S[i])$
        }{
            $l = \lceil \frac L k \rceil$\;
            $k' = \lceil \frac L l \rceil$\;
            \For{$j=1,2,...,k'$}{
                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(\frac L k, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{compute k' sub-blocks}
            }
            \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+\frac{j-1}{k}L$, $\frac L k$) \Comment*[r]{uncompute k'-1 sub-blocks}
            }
        }
    }
    \caption{Bennett算法}\label{alg:bennett}
\end{algorithm}
如算法~\ref{alg:bennett}（图\ref{fig:tradeoff} (b)）所示，Bennett算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执行$k$个区块得到计算结果，然后从最后第$k-1$个区块开始依次收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到程序无法再分割。
假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石数为
\begin{align}\label{eq:rev}
    T = (2k-1)^l, S = l(k-1)+1.
\end{align}
其中，$k$与$l$满足$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的Bennett过程不需要取回鹅卵石。

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
    \caption{(a) 自动微分中常见的Treeverse算法~\cite{Griewank1992}，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) 可逆计算时空交换的Bennett算法。~\cite{Bennett1973,Levine1990} 其中，$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
\end{figure}

我们稍微修改可以得到非可逆计算的检查点版本的规则。游戏为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，收回鹅卵石不计步骤数，\\
    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=n$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
    \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的时间空间交换策略下的鹅卵石游戏，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。红色格子代表已被涂鸦，带旗帜的格点代表终点。(注意：最后的格子也需要涂色)}\label{fig:pebbles}
\end{figure}

@@

检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表了传统计算中内存的释放。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求按照逆序访问计算状态。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石。每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至格子$i$，步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
鹅卵石数目为$2<\delta<n$的情况最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示的Treeverse算法。
完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta=S-2$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发通过放置一个鹅卵石并取回上个鹅卵石的操作扫描后方的格子。
区块的大小有最优的取值为二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
拥有状态$s_{n}$后，$n$号格子直接满足涂鸦规则，因此我们可以在第一遍扫描时给它涂上颜色。
为了继续涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点出发扫描至该点，依次类推直至达到最后一个检查点处。
由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下以便重复利用。
为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描整个区间，并把这个区间用回收的鹅卵石分割为大小分别是$\eta(\tau-2, 2)$和$\eta(\tau-2, 1)$的两个子区间。
用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割。
整个算法的时间和空间开销的关系是
\begin{align}
    T \approx \tau n, S = (\delta+2),
\end{align}
由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何只用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。
